# 1.Sual-display:flex xüsusiyyətinin əsas neçə alt xüsusiyyəti var və bunlar nə işə yarayır?
##### Cavab: Flex, xüsusilə mürəkkəb layihələrdə veb tərtibatçılarının işini asanlaşdıran, veb-saytdakı elementləri üfüqi və şaquli olaraq uyğunlaşdıran bu gün ən populyar CSS layoutlarından biridir.Flex xüsusiyyətləri: justify-content,align-items,flex-direction,flex-wrap,flex-flow,align-content,order bu kimi alt xususiyyetleri vardir.
##### -justify-content xassəsi X oxundakı elementləri, yəni üfüqi düzləşdirməyə xidmət edir. Aşağıdakı dəyərləri qəbul edə bilər:

##### flex-start: Elementləri flexbox konteynerinin sol tərəfinə uyğunlaşdırır.flex-end: Elementləri flexbox konteynerinin sağ tərəfinə düzəldir.center: Elementləri flexbox konteynerinin mərkəzinə uyğunlaşdırır.space-between : Elementlər üfüqi olaraq bərabər şəkildə yerləşdirilir.space-around: Elementlər etraflarinda eyni məsafə də ayrılır və üfiqi şəkildə düzülür.
##### -Align-items xassəsi Y oxundakı elementləri, yəni şaquli istiqamətdə sıralamağa xidmət edir. Aşağıdakı dəyərləri qəbul edə bilər:

##### flex-start: Elementləri flexbox konteynerinin yuxarı hissəsinə uyğunlaşdırır.flex-end: Flexbox konteynerinin açağı hissəsinə elementləri sıralayır.center: Elementləri flexbox konteynerinin şaquli mərkəzinə uyğunlaşdırır.baseline: Elementləri flexbox konteynerinin mətn əsas xəttinə uyğunlaşdırır.stretch: Elementlər flexbox konteyneri hündürlüyündə uzanır.
##### -Flex-direction xüsusiyyəti hansı istiqamət də elementlərinin yerləşdirildiyini müəyyən edir. Aşağıdakı dəyərləri qəbul edə bilər:row: Elementlər mətn istiqaməti ilə eyni istiqamətdə yerləşdirilir.row-revese: elementlər mətnin əks istiqamətində yerləşdirilir.column: elementlər yuxarıdan aşağıya yerləşdirilir.column-revese: elementlər aşağıdan yuxarıya yerləşdirilir.
##### -Flex-wrap xüsusiyyəti birdən çox sətirdə göstəriləcək elementlərin davranışını müəyyən etmək üçün istifadə olunur. Aşağıdakı dəyərləri qəbul edə bilər:nowrap: Bütün elementlər bir sətir də düzülür.wrap: Elementlər sətirlərə bölünür.wrap-reverse: Elementlər tərs qaydada sətirlərə bölünür.
##### -flex-flow Xüsusiyyəti
##### Flex-direction və flex-wrap qaydaları flex-flow qısa sintaksis qaydası ilə birlikdə yazıla bilər. Bu qısa sintaksis qaydası iki qaydanın dəyərlərini aralarında boşluq olmaqla götürür. Bu qısa sintaksis qaydası iki qaydanın dəyərlərini aralarında boşluq olmaqla götürür.
##### -Align-content qaydası ilə sətirləri ayıra bilərsiniz. Bu qayda aşağıdakı dəyərləri alır:flex-start: Sıralar flex konteynerin yuxarı hissəsində toplanır.flex-end: Sıralar flex konteynerin altında toplanır.center: Sıralar flex konteynerin şaquli mərkəzində toplanır.space-between: Sıralar aralarında bərabər məsafə ilə düzülür.space-around: Sıralar onların ətrafında bərabər şəkildə düzülür.stretch: Sıralar  flex container’ı  olcusunu tutmaq üçün uzanır.
##### -Oder Xüsusiyyəti
##### Bəzən row ya da column yerləşdirməsini tərsinə çevirmək kifayət etmir. Belə hallarda sifariş qaydası ilə əşyaları bir-bir sıralaya bilərik. Elementlərin ilkin sıra dəyəri 0-dır, lakin biz bu dəyəri müsbət və ya mənfi qiymətə təyin edə bilərik.
# 2.display:grid xüsusiyyətinin alt xüsusiyyətləri hansılardır və qısaca nə işə yaradığını yazın?
##### Cavab:grid-template-rows, grid-template-columns, grid-template-areas, grid-auto-rows, grid-auto-columns, and the grid-auto-flow kimi alt xususiyyetleri vardir.Grid-template-areas adlandırılmış grid elementlərindən istifadə edərək sütun və sətirlərin necə göstəriləcəyini müəyyən edir,grid-template-rows şəbəkə düzümündə cərgələrin ölçüsünü müəyyən edir,grid-template-columns sütunların ölçüsünü və şəbəkə tərtibatında neçə sütun olduğunu müəyyən edir
# 3.sizə görə flex və grid layout arasında ən əhəmiyyətli fərqlər hansılardır?
##### Cavab:flexbox bir ölçülü, CSS Grid isə iki ölçülüdür. Flexbox elementləri ya üfüqi, ya da şaquli ox boyunca yerləşdirir, ona görə də siz sıra əsaslı və ya sütun əsaslı düzüm istəməyinizə qərar verməlisiniz.Əgər siz layout daxilində elementlərin mövqeyini dəqiq idarə etmək istəyirsinizsə, CSS Grid istifadə etməlisiz.flex de bir elementin olcusunu deyisdikde digerinde serbest sekilde olur,gridde ise olculer avtomatik sekilde grid terefinden duxelir.
# display:inline-block,display:flex və display:grid xüsusiyyətlər hansı hallarda istifadə olunmalıdı və səbəbləri nələrdir?
  
  # Lesson11 suallari
   ## display:inline və display:inline-block arasında fərqlər nədir?
   ##### Cavab: inline olan her hansi element olcu vermek olmur yeni width,height olcusun.inline-block elemente olcu vere bilirik.
   ## semantik veb nə deməkdir izah edin?
   ##### Semantic Web, yalnız onlayn məzmunun insanlar tərəfindən deyil, istifadə edilən proqram təminatı ilə asanlıqla başa düşülə bilən və şərh edilməsini hədəfləyən bir web layihəsi olma xüsusiyyəti daşıyır. Beləliklə, bu proqramların məlumatları tapmaq, paylaşmaq və birləşdirmək məqsədi daşıyır. Ümumdünya Şəbəkə Konsorsiumu (W3C) tərəfindən yaradılmış Semantik Veb inkişaf etməkdə olan internet plaginidir.

##### Semantik Şəbəkə konsepsiyası ilk dəfə 2001-ci ilin may ayında W3C prezidenti Tim Berners – Li, James Hendler və Ora Lassila tərəfindən Scientific American jurnalında dərc edilmiş məqalədə ortaya çıxdı. Proqram təminatının işini çox asanlaşdıran Semantic Web-in faydası daha dəqiq axtarış nəticələrinə çataraq faydalı internet təcrübəsinə çıxış olaraq ifadə edilir.Semantik Veb əsasən bir çox texnologiyaların, fəlsəfələrin və prinsiplərin birləşməsidir.Bu şəbəkənin müəyyən hissəsi bu gün hazırlanıb tətbiq edilməsə də, gələcəkdə sistemə daxil edilərək işin asanlaşdırılması nəzərdə tutulur. Hal-hazırda istifadə etdiyimiz veb sənədlərdən fərqli olaraq, Semantik Veb axtarış zamanı real dünya obyektlərini də ehtiva edir. Beləliklə, məlumat təkcə insanlar tərəfindən deyil, həm də proqram təminatı ilə başa düşülən, şərh edilə bilən və qiymətləndirilə bilən olur. O, RDF (Resource Description Framework), OWL (Web Ontology Language), RDFS (Resource Description Framework Schema), SKOS, SPARQL kimi HTML dilindən daha güclü və təkmil olan alətlərdən istifadə edir. İstifadəçilərin axtarışları vasitəsilə birbaşa və əlaqəli məzmuna daxil ola bilməsi Semantik Vebi daha faydalı alətə çevirir.Semantik Veb gündən-günə güclənir. Bu formalaşmanın belə bir güc əldə etməsində ən böyük rolu insanlar oynayır. Bunu necə edirik? Axtarış sistemlərində etdiyimiz hər axtarış, etiketlədiyimiz hər fotoşəkil, paylaşdığımız hər video, bir sözlə, yaratdığımız və ya mövcud olan bütün məzmunlar Semantik Vebin güc qazanmasına kömək edir. Semantik İnternetin gələcəyi ilə bağlı ən keyfiyyətli şərhi Tim Berners etdi - bu formalaşmanın yaradıcısı Li dedi: “Mənim İnternet xəyalım var. Kompüterlər internetdəki bütün məlumatları, məsələn, məzmun və insanlarla kompüterlər arasında aparılan bütün əməliyyatları təhlil edə biləcəklər. İstifadəyə başladığı an üçün həyata keçirilməsə də, gündəlik ticarət mexanizmləri, bürokratiya, Gündəlik həyatımızın sadə və yorucu işləri bir-biri ilə danışan və əlaqə saxlayan maşınlar tərəfindən yerinə yetiriləcək. Bəşər tarixində əsrlər boyu haqqında danışılan rəqəmsal agentlər nəhayət həyatımıza daxil olacaq.

## HTML taq ve attribute arasındakı fərqlər nələrdir?
##### Cavab:
## css-də istifadə olunan inherit və initial ifadələrinin mənasını araşdırın yazın
##### Cavab:initial dəyər brauzerlər tərəfindən təyin edilmiş ilkin dəyəri təmsil edir.Təyin etdiyi elementin dəyərini brauzerin müəyyən etdiyi dəyərə qaytarır.HTML elementlərini şərh edərkən brauzerlər müəyyən ilkin dəyərləri qəbul edirlər.User Agent Stilleri olaraq adlandırılan bu xüsusiyyətləri sonradan müəyyən edilmiş CSS xassələri ləğv edir. Hər bir brauzerin öz UA Stilləri vardır.CSS3 ilə gələn intial dəyərlə onu ilkin dəyərə qaytarmaq imkanımız var.





## HTML-in köhnə versiyaları ilə HTML5 arasında ən əhəmiyyətli fərqlər nələrdir?
##### Cavab:HTML5, HTML-in əvvəlki versiyalarını təkmilləşdirmək və bəzi brauzerlər arası uyğunluq problemlərini həll etmək üçün WHATWG kimi tanınan qrup tərəfindən hazırlanmışdır. Qeyd etdik ki, HTML5-dən əvvəlki versiyalar ümumiyyətlə HTML adlanır.Bu, ən əhəmiyyətsiz fərq olmalıdır.O, HTML5, audio və video kimi müxtəlif media formatları üçün etiketlər təklif edərək daha yaxşı dəstək təklif edir. HTML-də bu teqlər yox idi və üçüncü tərəf plaginlərinə etibar edirdi.HTML JavaScript-in brauzerdə işləməsinə icazə vermirdi. HTML5 JS Web Worker API təqdim etməklə bu problemi həll etdi. İndi, yerli JavaScript dəstəyi sayəsində, istifadəçi təcrübəsini yaxşılaşdırmaq üçün veb səhifələr front-end skriptlərindən istifadə edərək daha interaktiv şəkildə tərtib edilə bilər.HTML5, e-poçt, URL-lər, tarix və vaxt, axtarış və s. yeni daxiletmə formatlarını qəbul edir.HTML5 cihazdan müstəqildir və brauzer uyğunluğu baxımından HTML-in əvvəlki versiyalarından daha yaxşıdır.HTML5 həmçinin üçüncü tərəf plaginləri olmadan yerləri tapmağı asanlaşdırır.HTML5 də vektorlar və qrafiklər üçün yerli dəstəyə malikdir, ona görə də Adobe Flash kimi üçüncü tərəf proqram təminatına ehtiyac yoxdur.Bir sözlə, HTML5 əlavə xüsusiyyətlərə və yeni funksionallığa malik HTML-nin daha yaxşı versiyasıdır.

